Первые 10 ваших игр провалятся, поэтому лучше вам сделать их как можно быстрее.

Люди играют в игры, чтобы получить опыт. Виды опыта - психология, антропология и дизайн.

Если вероятность успеха в опасных моментах слишком мала, игрок предпочитает не рисковать, если же шанс велик, игроки ведут себя словно супергерои, совершая подвиги на каждом шагу. (Пример игры, где решалась проблема зависимости от вероятности успеха: игра предоставила игрокам ограниченные "очки героя", которые они могли использовать в рискованных ситуациях, изменяя значение вероятности в свою пользу. Т.об. игроки решаются на поступки)

Игры, в которые можно играть где угодно и которые имеют возможность прерваться в любой момент, редко входят в привычку, тк пользователи играют в них лишь для того, чтобы заполнить свободную минутку.

Даже неприятные сюрпризы активируют центры мозга, отвечающие за удовольствие.

Женщины предпочитают опыт, позволяющий сделать эмоциональные и социальные открытия, которые они могут применить в реальной жизни.

Награды: похвала, очки, дополнительное игровое время, порталы, зрелище, самовыражение, сила, ресурсы, статус, завершение.

Люди имеют тенденцию привыкать к наградам, если они часто их получают, поэтому то, что еще час назад было наградой, сейчас уже не имеет значения.

Хороший способ не дать человеку привыкнуть к монотонным наградам - делать их динамическими, а не постоянными.

Наказание создает эндогенную значимость, увеличивает напряжение и риск. Виды наказаний: стыд, потеря очков(наиболее болезненно для игроков), сокращенное игровое время, прекращение игры, потеря прогресса, изъятие сил, изъятие ресурсов.

Кажется,что совершенство возникает не тогда, когда нечего добавить, но когда нечего убрать.

Необходимо менять что-то разительным образом, позволяющим моментально увидеть разницу. Это дает вам более четкое представление о функционировании значений, которые вы изменяете, и не позволяет потеряться в дебрях игры в попытках понять, дали ли ваши изменения хоть какой-то эффект.

Головоломка - эта игра с доминирующей стратегией.

Хорошая головоломка: понятная цель, простое начало, ощущение прогресса, глловоломка дб решаемой, увеличение сложности постепенно. параллелизм позволяет игроку отдохнуть(возможность выполнить другую головоломку), пирамидальная структура головоломки(одна большая головоломка собирается в одну), подсказки, давать ответ, сдвиги восприятия.

Конспект Фоглера по героическому путешествию:
1. Обычный мир - созданные заранее сцены, показывающие нашего героя как обычного человека, ведущего обычную жизнь.
2. Зов приключений - на пути героя встречается вызов, который нарушает привычное течение его жизни.
3. Отклонение зова - герой объясняет, почему он не может отправится в это путешествие.
4. Встреча с наставником - некий мудрец дает герою совет, тренирует его или оказывает какую-либо помощь.
5. Переступание порога - герой покидает обычный мир (часто под давлением) и входит в мир приключений.
6. Испытаения, союзники, враги - герой сталкивается с несколькими незначительными препятсвиями, заводит друзей, находит врагов и учится выживать в мире приключений.
7. Приближение к пещере - герой сталкивается с неудачей и необходимостью попробовать что-то новое.
8. Суровое испытание - герой оказывается на грани жизни и смерти.
9. Награда - герой выживает, побеждает свой страх и получает награду.
10. Путь домой - герой возвращается к обычному миру, но некоторые проблемы остались нерешенными.
11. Возрождение - герой сталкивается с еще большим кризисом, и теперь ему нужно использовать все, чему он научился
12. Возвращение с панацеей - путешествие уже полностью окончено, а успех героя улучшил жизнь всех в обычном мире.


Призма эмоций:
* Какие эмоции должны испытывать мои игроки? Почему?
* Какие эмоии игроки испытывают сейчас?
* Как я могу объединить эмоции, которые игроки испытвают сейчас, с теми, которые я хочу им дать?

Призма существенного опыта:
* Какой опыт должны приобретать мои игроки?
* Что является существенным для этого опыта?
* Как моя игра может передать эту суть?

Призма места действия:
* Какое место действия лучше всего подходит игре, которую я создаю?
* У моего места действия есть особые характеристики, которые я могу использовать в моей игре?
* Какие элементы моей игры соответствуют месту действия? Какаие элементы не соответствуют?

 Призма сюрприза:
 * Что может удивить игрока, когда он играет в мою игру?
 * В сюжете моей игры есть сюрпризы? А в правилах игры? В графике? В технологии?
 * Правила вашей игры позволяют игрокам удивлять друг друга?
 * Правила вашей игры позволяют игрокам удивиться самим?
 
 Призма фана:
 * Какие части моей игры содержат фан? Почему?
 * В каких частях игры фана недостаточно?
 
 Призма любопытства:
 * Какие вопросы вызывает моя игра в голове у игрока?
 * Что я делаю для того, чтобы его интересовали эти вопросы?
 * Что я могу сделать для того, чтобы у него появилось еще больше вопросов?
 
 Призма эндогенной ценности:
 * Что в моей игре представляет ценность для игрока?
 * Как я могу увеличить ценность этих вещей?
 * Как ценность этой игры соотносится с мотивацией игрока?
 
 Призма решения проблем:
 * Какие проблемы моя игра ставит перед игроками?
 * В моей игре есть скрытые проблемы, которые возникают как часть гейм-плея?
 * Как моя игра может создавать новые проблемы, чтобы игроки возвращались к ней снова?
 
 Призма эелементной тетрады:
 * В дизайне моей игры используются все эелементы?(Технология, Эстетика, Механика, История)
 * Можно ли улучшить мой дизайн, добавив некоторые детали к существующим элементам?
 * Сочетаются ли все 4 элемента между собой, дополняют ли они друг друга и работают ли для достижения единой цели?
 
 Призма голографического дизайна:
 * Какие эелементы игры делают опыт приятным?
 * Какие элементы игра отрицательно влияют на опыт?
 * Как я могу изменить элементы игры, чтобы улучшить опыт?
 
 Призма единства:
 * Какая у меня тема?
 * Использую ли я все возможные средства, чтобы ее дополнить?
 
 Призма резонанса:
 * Что делает мою игру особенной и сильной?
 * Когда я рассказываю об игре другим людям, то какие идеи они находят наиболее интересными?
 * Если никто не будет меня ограничивать, какой тогда получится игра?
 * Интуитивно я четко представляю себе мою игру. Что позволяет мне так думать?
 
 Призма бесконечного вдохновения:
 * Что из моего личного опыта  может заинтересовать других людей?
 * Как я могу уловить суть этого опыта и использовать его в моей игре?
 
 Призма 8 фильтров:
 * Мне нравится эта игра?
 * Достаточно ли понравится эта игра моей ЦА?
 * Насколько хорошим является дизайн игры?
 * Достаточно ли игра инновационная? 
 * За счет чего игра будет продаваться?
 * Является ли создание этой игры технически возможным?
 * Социальный клмпонент игры оправдывает мои ожидания? 
 * Достаточно ли игра нравится игрокам?
 
 Призма оптимизации рисков:
 * Что мы может не дать этой игре стать хитом?
 * Как мы можем это предотвратить?
 
 Призма игрушки:
 * Если бы в моей игре не было цели, была бы она такой же интересной? Если нет, как я могу это изменить?
 * Возникает ли у людей желание поиграть в мою игру еще до того, как они поймут, что им нужно будет делать? Если нет - как я могу это изменить?
 
 Призма страсти:
 * Я все еще безоговорочно верю в то, что игра обречена на успех?
 * Если я потерял страсть, есть ли шанс обрести ее вновь?
 * Если страсть уже не вернуть, стоит ли мне продолжать делать то, что я делаю?
 
 Призма удовольствия:
 * Какой тип удовольствия доставляет игроку ваша игра? Можно ли усилить эффект?
 * Каких удовольствий в вашей игре нет? Почему? Можно ли их добавить?
 
 Призма потока:
 * Имеет ли моя игра четкие цели? Если нет, как я могу это исправить?
 * Являются ли цели игрока такими, какими они были задуманы изначально?
 * Есть ли в игре периоды, во время которых игрок отвлекается и забывает о своей цели? Если да, то можно ли уменьшить степень отвлеченности или связать эти моменты с целями игры?
 * Обеспечивает ли моя игра стабильное напряжение, не слишком легко преодолимое, но и не слишком большое, учитывая, что уровень игрока может постепенно увеличиваться?
 * Улучшаются ли навыка игрока с той скоростью, которая была запланирована? если нет, что можно сделать, чтобы это изменить?
 
 Призма потребностей:
 * Какую ступень в иерархии Маслоу занимает моя игра?
 * Как я могу сделать так, чтобы игра удовлетворяла больше основных потребностей, чем сейчас?
 * Исходя из той ступени, которую занимает моя игра, что я могу сделать, чтобы она еще лучше удовлетворяла эти потребности?
 
 Призма мотивации:
 * Что мотивирует пользователей играть в мою игру?
 * Какие из этих мотиваций являются внутренними/внешними?
 * Какие мотивацции являются следствием поиска удовольствий? Какие связаны с избеганием боли?
 
 Призма инноваций:
 * Что в моей игре нового?
 * Инновации есть во всей моей игре или только в начале?
 * Правильно ли я сочетаю в моей игре новизну и всем занкомые черты?
 * Когда чувство новизны улетучится, будет ли что-то еще удерживать игроков?
 
 Призма оценки:
 * Какие показатели игрока оуенивает ваша игра?
 * В чем выражается эта оценка?
 * Считают ли игроки эти оценки справедливыми?
 * Есть ли им дело до этих оценок?
 * Могут ли эти оценки заставить игрока улучшить свои показатели?
 
 Призма функционального пространства:
 * Пространство этой игры дискретное иои бесконечное?
 * Сколько в нем измерений?
 * Что собой представляют границы пространства?
 * Есть ли пространства внутри пространства? Как они соединены?
 
 Призма времени:
 * Что определяет продолжительность моей игры?
 * Моим игрокам не нравится то, что моя игра заканчивается слишком быстро?
 * Моим игрокам становится скучно, потому что игра кажется им затянутой?
 * Добавление таймеров или гонок сделает мою игру интереснее?
 * Временные ограничения могут раздражать игроков. Будет лучше, если я уберу их из игры?
 
 Призма механизма состояний:
 * Какие объекты есть в моей игре?
 * Какие у этих объектов свойства?
 * Какие состояния могут быть у этих свойств?
 * Что вызывает изменение состояния для каждого из свойств?
 
 Призма возникновения:
 * Сколько глаголов доступно моему игроку?
 * На сколько объектов распространяются действия каждого глагола?
 * Сколькими путями игрок может достичь цели?
 * Сколько существительных контролирует игрок?
 * Как побочные эффекты изменяют рамки?
 
 Призма цели:
 * Какова конечная цель вашей игры?
 * Эта цель очевидна для игроков?
 * Если целей несколько, игроки смогут это понять?
 * Существует ли смысловая связь между разными целями?
 * Присущи ли моим целям конкретность, реальность достижения и достойное вознаграждение?
 * Достаточно ли хорошо сбалансированы краткосрочные и долгосрочные цели?
 * Могут ли игроки выбирать цели по своему усмотрению?
 
 Призма навыков:
 * Какие навыки нужны игроку для моей игры?
 * Есть ли навыки, которые не нужны для этой игры?
 * Какие навыки являются доминирующими?
 * Создают ли эти навыки такой опыт, какой мне нужен?
 * Может ли возникнуть ситуация, в которой уровень навыков одних игроков будет значительно превосходить уровень остальных? Будут ли игроки с более низким уровнем считать, что игра нечестная по отношению к ним?
 * Могут ли игроки повышать свои навыки в процессе игры?
 * Игра требует адекватного уровня навыков?
 
 Призма шанса:
 * Что в моей игре на самом деле случайно? Что кажется случайным?
 * Случайность даёт игроку положительные чувства волнения или отрицательные чувства недостатка контроля?
 * Моя игра станет лучше от изменения кривой распределения вероятности?
 * Оставляет ли моя игра возможности для интересного риска?
 * Как шанс и навыки взаимодействуют в моей игре? Могу ли я как-то добавить к случайным элементам долю демонстрации навыков? Могу ли я увеличить долю риска при демонстрации навыков?
 
 Призма справедливости:
 * Моя игра должна быть симметричной/ассиметричной? Почему?
 * Что самое важное: что моя игра может дать справедливую оценку навыкам каждого игрока или что игроки получают удовольствие независимо от уровня их навыков?
 * Если я хочу, чтобы игроки разного уровня играли вместе, какие способы я использую для того, чтобы сделать игру интересной или сложной для всех?
 
 Призма сложности:
 * Какие вызовы ставит перед игроками моя игра?
 * Они слишком простые, слишком сложные или такие, как нужно?
 * Может ли эта сложность адаптироваться под разные уровни навыков?
 * Как увеличивается сложность с успехами игрока?
 * Достаточно ли чередуется сложность в моей игре?
 * Каков максимальный уровень сложности в моей игре?
 
 Призма осмысленного выбора:
 * Перед каким выбором я ставлю игрока?
 * Это осмысленный выбор? Почему?
 * Я предоставляю игроку правильное количество вариантов выбора? Может ли большее количество вариантов выбора заставить игрока почувствовать больше власти? Если уменьшить их количество, станет ли игра более понятной?
 * В моей игре присуствуют доминирующие стратегии?

Призма треугольности:
* В моей игре присутствует треугольность? Если нет, как мне исправить?
* Треугольность моей игры достаточно сбалансирована? Иными словами, соответствует ли награда риску?

Призма навыков против шанса:
* Мои игроки здесь ради оценки их способностей(навыков) или ради риска(шанса)?
* Навык преобладает над шансом: моя игра серьезная или же вероятность успеха случайна?
Если ли в моей игре откровенно скучные части? Если да, можно ли исправить это увеличением доли шанса?
* Есть ли в моей игре части, в которых от игрока практически ничего не зависит? Если да, сможет ли уменьшение доли шанса в пользу навыка и стратегии заставить игрока почувствовать больше контроля над происходящим?

Призма головы и рук:
* Мои игроки хотят больше думать или действовать?
* Если я добавлю в игре больше головоломок, она станет интереснее?
* В моей иггре есть отрезки, на которых игрок может расслабить свой мозг и просто играть, ни о чем не думая?
* Могу ли я предоставить игроку выбор - добиться успеха благодаря высокому уровню ловкости или благодаря разумной стратегии, которая работает при минимальном уровне физических навыков?
* Если 1 - значит полностью физическая, а 10 - полностью умственная, то какая цифра соответствует моей игре?

Призма конкуренции:
* Моя игра справедливо оценивает навыки игрока?
* Люди хотят победить в моей игре? Почему?
* Является ли победа в этой игре тем, чем люди могут гордиться? Почему?
* Могут ли новички составить конкуренцию другим игрокам?
* Могут ли опытные игроки составить коннкуренцию другим игрокам?
* Могут ли опытные игроки быть уверены в том, что они смогут победить новичков?

Призма сотрудничества:
* Для сотрудничества необходимо общение. У моих игроков достаточно возможностей для общения? Как можно увеличить значимость общения?
* Мои игроки - друзья или незнакомцы? Если они не знают друг друга, могу ли я помочь сделать первый шаг?
* Когда игроки работают вместе, это их преимущество или недостаток?
* У всех игроков одинаковые роли или они выполняют разную работу?
* Значение сотрудничества значительно увеличивается, когда в одиночку справится с задачей невозможно. В моей игре есть подобные задачи?
* Задачи, заставляющие игроков общаться между собой, провоцируют сотрудничество. Есть ли в моей игре задачи, требующие общения между игроками?

Призма конкуренции и сотрудничества:
* Если 1 - это конкуренция, а 10 - сотрудничество, какая цифра соответствует моей игре?
* Могу ли я позволить игрокам выбирать, когда играть друг против друга, а когда - друг с другом?
* Моя аудитория предпочитает конкуренцию, сотрудничество или все сразу?
* Можно ли найти в моей игре элементы командного противостояния? Что привнесет в игру больше фана, командное противостояние или одиночное?

Призма награды:
* Какие награды присутствуют в моей игре в данный момент? Могу ли я расширить их список?
* Игрокам интересно получать награды в моей игре? Почему?
* Получить награду, ценности который ты не понимаешь, - это тоже самое, что не получить ее вовсе. Мои игроки получают ценность наград, которые получают?
* Частота выдачи наград кажется игрокам слишком монотонной? Если да, как я могу сделать награды более неожиданными?
* Как зарабатываются мои награды? Слишком быстро/медленно или как нужно?

Призма наказания:
* Какие виды наказания есть в моей игре?
* Зачем я наказываю игроков? Чего я хочу этим добиться?
* Игроки сичтают мое наказание справедливым? Почему?
* Можно ли как-то превратить эти наказания в награды, достигнут того же или даже наибольшего эффекта?
* Строгость моих наказаний соизмерима с ценностью наград?

Призма простоты/сложности:
* Какие элементы врожденной сложности присутствуют в моей игре?
* Может ли этя врожденная сложность перерасти в возникающую?
* Появляются ли элементы возникающей сложности в моей игре? Если нет, то почему?
* В моей игре есть слишком простые элементы?

Призма элегантности:
* Какие элементы есть в моей игре?
* Какие предназначения имеет каждый элемент? Посчитайте их и разместите элементы по "рейтингу элегантности"?
* Что касается элементов с одним предназначением, могу ли я объединить некоторые из них или убрать вовсе?
* Что касается элементов с несколькими предназначениями, могу ли я сделать так, чтобы этих предназначений у каждого из них было больше?

Призма характера:
* В моей игре есть странные элементы, которые игроки с интересом обсуждают?
* У моей игры есть смешные качества, делающие ее уникальной?
* В моей игре есть дефекты, которые нравятся игрокам?

Призма воображения:
* Какие знания нужны игроку, чтобы играть в мою игру?
* Могут ли элементы воображения помочь ему лучше понять это?
* Какие высококачественные и реалистичные детали мы можем использовать в этой игре?
* Какие детали будет низкого качества, если мы используем их? Может ли воображение обойтись без них?
* Могу ли я предоставить такие детали, которые воображение сможет использовать снова и снова?
* Какие из используемых деталей стимулируют воображение?
* Какие из используемых деталей подавляют воображение?

Призма экономики: 
* Как мои игроки могут зарабатывать деньги? Нужно ли им больше способов?
* Что могут покупать мои игроки? Почему?
* А может, деньги даются слишком легко? Или наоборот - слишком трудно? Как я могу это изменить?
* Выбор - как зарабатывать и что покупать - всегда осмысленный?
* В игре дб универсальная валюта? или лучше, чтобы деньги были специализированы?

Призма доступности:
* Как игрок узнает о том, с чего начать решение головоломки или с чего начать играть в мою игру? Мне нужно это объяснить или все и так понятно?
* Действие моей головоломки или игры похоже на то, что он мог видеть ранее? Если да, как я могу обратить его внимание на этот факт?
* Моя головоломка или игра может заинтересовать людей настолько, что они сами захотят ее опробовать? если нет, как мне это исправить?

Призма видимого прогресса:
* Что значит продвигаться впереде в моей игре или головоломке?
* Моя игра дает достаточное ощещение прогресса? Могу ли я добавить дополнительные промежуточные шаги для обозначения прогресса?
* Какое прогресс видимый, а какой скрытый? Могу ли я придумать способ открыть скрытый прогресс?

Призма параллелизма:
* В моей игре присутствуют отрезки, которые игроки не могут пройти, не решив конкретную головоломку? Если да, могу ли я добавить на этом отрезке паралелльный вызов, предоставляющий игроку возможность переключиться, если он застрянет на первом?
* Если параллельные вызовы слишком похожие, то от них мало пользы. Мои параллельные вызовы достаточно отличаются друг от друга, чтобы позволить игроку почувствовать разнообразие?
* Могу ли я каким-то образом объединить свои параллельные вызовы? Можно сделать так, чтобы прогресс в решении одной головоломки облегчал задачу решения другой?

Призма пирамиды:
* Могу ли я сделать так, чтобы все состовляющие моей головолмки объединились в одну общую цель в конце игры?
* Большие пирамилы часто состоят из маленьких. Могу ли я построить иерархия из постоянно возрастающих по сложности элементов головоломки, постепенно ведущих к финальному вызову?
* Вызов на вершине моей пирамиды интересный, захватывающий и понятный? Мотивирует ли он игроков стремиться вперед, чтобы добраться до него?

Призма головоломок: 
* Какие головоломки есть в моей игре?
* Мне нужно больше головоломок или меньше? Почему?
* У меня есть несовместимые головоломки? Как можно лучше интегрировать их в игру?

Призма контроля:
* Пользуясь интерфейсом, игроки получают тот результат, на который рассчитывали? Если нет, то почему?
* Интуитивный интерфейс даёт ощущение контроля. С вашим интерфейсом легко разобраться или трудно?
* Ваши игроки верят, что их действия оказывают решающее влияние на исход игры? Если нет, как можно это изменить?
* Чувствовать власть - значит чувствовать контроль. Ваши игроки чувствуют свою власть? Вы можете сделать так, чтобы они ощущали еще больше власти?

Призма физического интерфейса:
* Что игрок собирает и к чему он прикасается? Можно ли сделать этот процесс более удобным?
* Как это отображается на действиях в игровом мире? Можно ли сделать соотвествия более понятными?
* Если вы не можете создать оригинальный физический интерфейс, какие модели вы используете, проецируя ввод в игровом мире?
* Как игрок видит, слышит и ощущает мир вашей игры? Можно ли включить дополнительное устройство вывода, которое сделает этот мир более реальным в воображении игрока?

Призма виртуального интерфейса:
* Какую неочевидную на первый взгляд информацию необходимо получить игроку?
* Когда игроку необходима эта информация? Все время? Иногда? Только в конце уровня?
* Каким образом можно предоставить эту информацию игроку так, чтобы она не прерывала его взаимодействие с игровым миром?
* В игровом мире есть элементы, с которыми легче взаимодействовать при помощи виртульаного интерфейса(например, всплывающие меню), а не посредством прямого взимодействия?
* Какой тип виртуального интерфейса лучше всего подходит под мой физический интерфейс? Например, всплывающее меню плохо сочетается с геймпадом.

Призма прозрачности:
* Какие желания есть у игроков? Интерфейс позволяет им сделать то, что они хотят?
* Интерфейс достаточно простой, чтобы, немного попрактиковавшись, игрок мог использовать его интуитивно?
* Новые игроки считают мой интерфейс интуитивно понятным? Если нет, есть ли какой-то способ сделать его более прозрачным? Если игрок сможет сам изменять управление, это поможет или навредит?
* Мой интерфейс всегда работает правильно или бывают случаи (например, персонаж оказывает на краю обрыва при слишком быстром движении), когда он вводит игрока в замешательство?
* Могут ли игроки корректно использовать интерфейс в критических для них ситуациях? Или у них появляются проблемы с управлением/С восприятием важной информации? Если второе, то как это исправить?
* Есть ли в моем интерфейсе что-то непонятное для игрока? Если да, в какой момент что-то становится непонятно?

Призма фидбэка:
* Что игрокам необходимо знать в этот момент?
* Что игроки хотят знать в этот момент?
* Что вы хотите, чтобы игроки чувствовали в этот момент? Каким образом можно обеспечить их обратной связью. создающей это ощущение?
* Что игроки хотят почувствовать в этот момент? У них есть возможность создать ситуацию, в которой они смогут это почувствовать?
* Что является целью игрока в этот момент? Какого рода обратная связь может направить его к этой цели?

Призма сочности:
* Мой интерфейс обеспечивает обратную связь после каждого действия игрока? Если нет, то почему?
* Движение второго порядка являются производными от действий игрока? Они достаточно интересны для него?
* Сочные системы могут поощрять игрока несколькими способами одновременно. Когда игрок получает награду, насколько она универсальна? Можно ли сделать ее более универсальной?

Призма примитивности:
* Какие части моей игры настолько примитивны, что даже животные могли бы с ним разобраться? Почему?
* Какие части моей игры могут быть более примитивными?

Призма канала и его оформления:
* Какая информация должна передаваться от игрока и обратно?
* Какая информация самая важная?
* Какие каналы для передачи этой информации есть в моем распоряжении?
* Какие каналы подходят для этой информации лучше всего? Почему?
* Какие варианты оформления доступны на различных каналах?
* Как мне стоит использовать эти варианты оформления?

Призма режимов:
* Какие режимы нужны моей игре? Почему?
* Можно ли убрать или объединить некоторые режимы?
* Присутствует ли наложение режимов? Если да, можно ли использовать для них разные каналы ввода?
* Когда в игре изменяются режимы, как игрок об этом узнает? Может ли игра сообщать об изменении режимов несколькими способами?

Призма момента:
* Что собой представляют ключевые моменты моей игры?
* Как я могу сделать каждый из них достаточно сильным?
* Каковы 10 самых сильных моментов вашего опыта?

Призма кривой интереса:
* Если я нарисую кривую интереса для моего опыта, какой формы она будет?
* В ней есть крючок?
* Она описывает постепенное повышение интереса, прерываемое периодами отдыха?
* Есть ли в ней зрелищный финал, затмевающий все остальные события?
* Какие изменения могут улучшить мою кривую?
* В моей кривой интереса присутствуют фрактальные структуры? Они там нужны?
* Мои предположения по поводу кривой интереса соответствуют впечатлениям реальных игроков? Если я попрошу плейтестеров нарисовать их собственную кривую, как она будет выглядеть?

Призма изначального интереса:
* Какие аспекты моей игры могут сразу заинтересовать игрока?
* Моя игра дает игроку увидеть и сделать что-то такое, чего он никогда до этого не видел или не делал?
* К каким основным инстинктам обращается моя игра? Можно ли расшарить этот список?
* К каким высшим инстинктам обращается моя игра? Можно ли расширить этот список?
* Присущи ли моей игре радикальные перемены или ожидание радикальных перемен? Можно ли сделать эти перемены более радикальными?

Призма красоты:
* Из каких элементов состоит моя игра? Как можно сделать каждый из них привлекательнее?
* Некоторые вещи непривлекательны сами по себе, но становятся привлекательными, если объединить их с другими вещами. Как я могу объединить элементы своей игры так, чтобы они были более привлекательными?
* Какое значение имеет красота в контексте моей игры?

Призма проекции:
* Какие аспекты моей игры могут быть связаны с личностью игрока? Что еще я могу добавить?
* Что именно в моей игре будит воображение игрока? Что еще я могу добавить?
* Есть ли в игре такие места, куда мои игроки всегда хотели бы попасть?
* Игрок может стать таким персонажем, которым он всегда себя представлял?
* В игре есть другие персонажи, которых игроку было бы интересно встретить (или следить за ним)?
* Игроки могут делать такие вещи, которые они хотели бы делать в реальной жизни, но не имели возможность?
* Есть ли в игре что-то настолько затягивающее, от чего игрок не смог бы оторваться?

Призма генератора историй:
* Когда у игрока есть несколько способов достижения цели, появляются ли новые и разнооразные истории? Как я могу добавить больше способов достижения цели?
* Разные конфликты порождают разные истории. Как я могу сделать так, чтобы в игре было больше конфликтов?
* Возможность персонализировать героев и окружение влияет на исход истории, и одна и та же история начинает выглядеть совершенно по-разному. Как я могу дать игрокам возможность персонализировать историю?
* Хорошим историям присущи хорошие кривые интереса. Соответствуют ли правила моей игры нормам хорошей кривой интереса?
* Хороша только та история, которую можно рассказать. Будет ли кому-то интересно послушать историю, пересказанную вашими игроками?

Призма препятствия:
* Какая связь объединяет главного героя и цель игры? Зачем герою нужна эта цель?
* Какие препятствия разделяют героя и его цель?
* Существует ли некий антагонист, стоящий за препятствиями? Какая связь объединяет протагониста с антагонистом?
* Сложность препятствий постепенно возрастает?
* Кто-то сказал: "Чем сложнее препятствие , тем лучше история". Ваши препятствия достаточно сложные? Можно ли сделать их еще сложнее?
* В хороших историях главный герой нередко претерпевает личностные изменения с целью преодоления препятствий. Как трансформируется ваш главный герой?

Призма простоты и трансцендентности:
* Чем мой мир проще реального? Можно еще как-то его упростить?
* Какие виды трансцендентных сил я даю игроку? Как я могу увеличить их количество, не изменяя сложности игры?
* Моя комбинацция простоты и трансцендентности кажется надуманной или ей удается неким образом выполнять желания игрока?

Призма героического путешествия:
* Моя история содержит элементы, характеризующие ее как героическую историю?
* Если да, то как близко они соответствуют структуре героического путешествия?
* Моя история улучшится, если я добавлю больше архетипических элементов?
* Не кажется ли моя история шаблонной из-за слишком близкого соотвествия этим формам?

Призма самой странной вещи:
* Что в моей игре странное?
* Как мне убедиться в том, что эта самая странная вещь не путает игрока и не дает ему потерять интерес к игре?
* Если странных вещей много, может, мне стоит избавиться от некоторых из них или объединить их?
* Если в моей историии нет ничего странного, она все ещее остается интересной?

Призма истории:
* Моей игре нужна история? Зачем?
* Почему эта история будет интересна игрокам?
* Как моя история поддержит остальные части тетрады (эстетику, технологию, гейм-плей)? Она может работать еще эффективнее?
* Как остальные части тетрады поддерживают историю? Они могут работать эффективнее?
* Как можно улучшить мою историю?

Призма свободы:
* Когда у моих игроков есть свобода дейтсвий? Ои чувствуют себя свободными в эти моменты?
* Когда они ограничены в своих действиях? Они чувствуют себя ограниченными в такие моменты?
* Есть ли в игре отрезки, где игрокам нужно дать больше свободы, чем они имеют на данный момент?
* Есть ли в игре отрезки, где игроки имеют слишком много свободы?

Призма помощи:
* Кому помогают игроки в моей игре?
* Я могу как-то повлиять на эмоцианальную связь между игроком и персонажем, которому он помогает?
* Я могу убедить игрока в том, что, выполняя цели игры, он кому-то помогает?
* Как персонажи, которым помогает игрок, проявляют свою благодарность?

Призма непрямого контроля:
* В идеале что я хочу, чтобы игроки делали?
* Я могу ввести ограничения, чтобы заставить игроков предпринимать нужные действия?
* Я могу установить цели, подтолкнув игроков к нужному поведению?
* Поможет ли мне в моих целях разработка специального интерфейса?
* Я могу использовать визуальный дизайн, чтобы заставить игроков совершать нужные действия?
* А игровых персонажей?
* А может, музыку или звуки?
* Есть ли другие методы, которые я мог бы использовать, чтобы скорректировать поведение игроков, не затронув при этом их ощущение свободы?

Призма сговора:
* Какимм я вижу опыт игрока?
* Каким образом персонажи могут помочь мне в достижении этого опыта, не забывая о своем прямом предназначении в игровом мире?

Призма фантазии:
* Какую фантазию мой мир делает реальной?
* Кем мои игроки представляют себя?
* Что бы мои игроки хотели делать в этом мире?

Призма мира:
* Почему мой мир лучше реального?
* Можно ли войти в мой мир несколькими путями? Чем эти пути отличаются? Как они дополняют друг друга?
* Мой мир привязан к одной истории или в нем могут существовать события многих историй?

Призма аватара:
* Мой аватар является идеальной формой, которая наверняка понравится моим игрокам?
* Мой аватар обладает портретными качествами, которые помогаю игрокам проецировать самих себя на персонажей?

Призма функций персонажа:
* Какие роли должны выполнять мои персонажи?
* Какие персонажи у меня уже есть?
* Какие роли подходят каждому персонажу?
* Могут ли некоторые персонажи выполнять больше одной роли?
* Мне нужно изменить персонажей, чтобы они лучше подходили своим ролям?
* Мне нужны новые персонажи?

Призма межличностных отношений:
* В графике есть пустые места? Почему они пустые? Будет лучше, если я их заполню?
* В моем графике есть "крайние персонажи"? если нет, будет лучше, если я их добавлю?
* Друзья персонажа находятся в одном или разных полях?
* Что, если они будут в разных полях?

Призма паутинных взаимоотношений:
* Как именно каждый персонаж соотносится со всеми остальными?
* Есть ли такие связи, которые я упустил? Как я могу их использовать?
* Одинаковых связей не слишком много? Если да, как можно сделать их более разнообразными?

Призма статуса:
* Каким статусом обладает каждый персонаж моей игры?
* Как они могут проявлять соответствующее их статусу поведение?
* За конфликтом статусов интересно наблюдать. Каким образом мои персонажи пытаются повысить свой статус?
* Также интересно наблюдать за изменением статусов. Происходит ли это в моей игре?
* Каким образом игрок может продемонстрировать свой статус?

Призма трансформации персонажа:
* Как каждый из моих персонажей изменяется в течении игры?
* Как я показываю эти изменения игроку? Я могу сделать их более очевидными?
* Достаточно ли этих изменений?
* Изменения неожиданные и интересные?
* В эти изменения легко поверить?

Призма внутренних противоречий:
* Какова цель моей игры?
* Какие цели у каждой подсистемы моей игры?
* В моей игре есть что-то, противоречащее этим целям?
* Если да, как я могу это изменить?

Призма безымянного свойства:
* От моего дизайна веет особым чувством жизни? Не кажутся ли некоторые части моего дизайна "мертвыми"? Что может сделать дизайн более живым?
* В какую часть дизайна я вложил себя?

Призма атмосферы:
* Как я могу описать атмосферу моей игры без использования слов?
* Как я могу использовать художественный контент (визуальное и звуковое сопровождение) для погружения игрока в атмосферу моей игры?

Призма зрелища:
* За моей игрой интересно наблюдать? Почему да или почему нет?
* Как я могу сделать наблюдение за моей игрой интереснее?

Призма дружбы:
* Какие типы дружбы ищут мои игроки?
* Как мои игроки делают первые шаги?
* У моих игроков достаточно возможностей заговорить друг с другом? Им есть о чем разговаривать?
* Когда они становятся друзьями?
* Какие инструменты для сохранения дружбы я представляю игрокам?

Призма самовыражения:
* Какие инструменты для самовыражения есть у моих игроков?
* Какие способы я могу упустить?
* Игроки гордятся своей индивидуальностью? Почему?

Призма сообщества:
* Какой конфликт лежит в основе моего сообщества?
* Каким образом архитектура придает форму моему сообществу?
* Моя игра поддерживает 3 уровня опыта? (новичок, игрок, старейшина)
* Присутствуют ли события для сообществ?
* Почему игроки нуждаются друг в друге?

Призма гриферства:
* Какие системы моей игры удобны для гриферства?
* Как я могу сделать игру скучной для гриферов?
* Не игнорирую ли я некоторые лазейки?

Призма любви:
* Я люблю свой проект? Если нет, как я могу это изменить?
* Все члены команды любят этот проект? Если нет, как можно это изменить?

Призма команда:
* Эта команда подходит для этого проекта? Почему?
* Общение в команде происходит объективно?
* Члены команды понимают друг друга, есть ясность в общении?
* Комфортно ли сленам команды друг с лругом?
* В команде преобладают настроения всеобщего доверия и уважения?
* Эта команда способна сплотиться вокруг общих решений?

Призма документации:
* Что мне нужно помнить во время работы над этой игрой?
* Какая информация нужна остальным членам команды во время работы над этой игрой?

Призма плейтестов:
* Почему мы проводим этот плейтест?
* Кто должен на нем присутствовать?
* Где нам нужно его проводить?
* Что мы будем искать?
* Как мы получим необходимую информацию?

Призма технологии:
* Какие технологии помогут передать опыт, который я создаю?
* Сфера применения этих технологий фундаментальная или декоративная?
* Если это не фундаментальные технологии, стоит ли их использовать?
* Эта технология настолько крутая, насколько я ее себе представляю?
* Нет ли какой-то технологии "на грани прорыва", которую мне стоит учитывать?
