# Swift. Основы разработки приложений под iOS, iPadOS и macOS. Василий Усов
 
 ### Часть I
 
 Playground - платформа для разработки и тестирования кода без необходимости построения финального варианта программы.
 
 var -  для объявление переменных; let - для объявление констант.
 
 Value type - тип данных параметра, который обеспечивает передачу значения копированием.
 
 Reference type - тиа данных, который обеспечивает передачу значения ссылкой. При этом изменения через любой из параметров отразится и на всех копиях-ссылках.
 
 Кодовые сниппеты - это шаблоны, позволяющие быстро создавать типовые конструкции.
 
 Int - знаковый целочисленный тип, UInt - беззнаковый целочисленный тип.
 
 truncatingRemainder(dividingBy:) - для вычисления остатка при делении дробных чисел
 
 is Multiply(of:) - для определения четности числа
 
  ### Часть II
  
  Кортёж - это объект, который группирует значения различных типов в пределах одного состовного значения. При этом у вас есть возможность обратиться к каждому элементу кортежа напрямую, по его идентификатору, например *let myStatus = (200, "In work", true)*. Тип данных кортежа - фиксированная упорядоченная последовательность имен типов данных элементов кортежа.
 
type(of:) - для сравнения типов данных кортежей

Протокол - как интерфейс в других языках.

Последовательность(Sequence) - набор элементов,выстроенных в очередь, в котором есть возможность осуществлять последовательный доступ к ним.

Collection - протокол, основанный на протоколе Sequence, который при этом имеет дополнительное требование по обеспечению прямого доступа к элементу напрямую.

Классификация диапазонов(T - тип данных элементов):
* Range<T>, например 1..<5;
* ClosedRange<T>, например 1...10;
* PartialRangeUpTo<T>, например ..<10;
* PartialRangeFrom<T>, например 1...;
* PartialRangeThrough<T>, например ...10

suffix(_:) - в качестве входного параметра методу передается количество элементов массива, которые необходимо получить. Элементы отсчитываются с последнего.

append(_:) - добавляет элемент в конец массива

insert(_:at:) -  вставляет в массив новый одиночный элемент с указанным индексом.

remove, removeFirst, removeLast, dropFisrt, dropLast - удаление элементов.

sort - сортировка последовательности, sorted - заменяя оригинальный массив возвращает отсортированую коллекцию.

В большинстве случаев, если метод заканчивается на -ed, то он, не трогая исходное значение, возвращает его копию.

Тип ArraySlice - не копирует исходный массив, а ссылается на его подмножество. Если удалить исходный массив, то он все еще будет хранится в памяти, тк ссылка на его элементы все еще существуют в параметре типа ArraySlice.

Операции со множествами:
* intersection(_:) - получить все общие элементы;
* symmetricDifference(_:) - получить все не общие элементы;
* union(_:) - получить все элементы обоих множеств;
* substracting(_:) - получить разницу элементов, те элементы, которые входят в первое множество и не входят во второе;
* isSubset(of:) - определяет, является ли одно множество подмножеством другого. Возвращает true, если множества равны;
* isDisjoint(with:) - определеяет, существуют ли в 2х множествах общие элементы, и в случае их отсутствия возвращает true.

Dictionary(dicrionaryLiteral:) - функция для создание словаря, аргументами являются списоки кортежей. Например, *Dictionary(dictionatyLiteral: (100, "Сто"),(300, " Триста"))*

Dictionary(uniqueKeysWithValue: zip(array1:array2:)) - формирование одной последовательности ключ-значение.

String - это упорядоченная коллекция.

Графем-кластер - это совокупность юникод-скаляров(или кодовых точек), при визуальном представлении выглядящих как один символ. Графем кластер может состоять из одного или двух юникод-скаляров.
