**1. Что такое реактивное программирование?**

Ответ: Реактивное программирование(реакция на изменения) - это такой подход к программированию, который позволяет писать асинхронные и событийно-ориентированные программы,
и императивно(основано на обратных вызовах) описывать сложные взаимодействия состояний, особенно пересекающих границы потоков и сетей.

**2. Как работает RxJava?**

Ответ: В центре Rx находится тип Observable, представляющий поток данных или событий. Он предназначен для проталкивания(push), но может
использоваться для выталкивания(pull).

**3. Чем Observable отличается от Observer?**

Ответ:  Объект типа Observable представляет поток данных, на который может подписаться объект типа Observer.

```java
interface Observable<T> {
  Subscription subscribe (Observer s)
}
```

**4. После оформления подписки события каких типов может принимать  Observer?**

Ответ: Данные,  ошибки, события завершения потока.

```java
interface Observer<T> {
  void onNext(T t) 
  void onError(Throwable t)
  void onCompleted()
}
```

Метод  onNext() может вызываться сколько угодно раз, в т.ч.  ни одного. Методы onError() и onCompleted() - теминальное событие,
может быть вызван только один из них и только 1 раз. Терминальное событие может и не наступить, если поток бесконечен и работает без ошибок.


**5. Какие причины использования синхронного поведения в Rx?**

Ответ: 

* Если данные находятся в кэше в памяти(с постоянным временем поиска порядка микро или наносекунд), то не имеет смысла
делать доступ асинхронным и нести расходы на диспетчеризацию. Если данные находятся не в памяти, то выполняем сетевой вызов и 
возвращаем данные, когда они поступят;
* Для манипулирования, комбинирования и преобразования данных обычно применяются разнообразные операторы:
map(), filter(), take() и тд. Операторы сделаны синхронными из соображений производительности.

**3. **

Ответ: 

**3. **

Ответ: 

**3. **

Ответ: 

**3. **

Ответ: 

**3. **

Ответ: 

**3. **

Ответ: 

**3. **

Ответ: 

**3. **

Ответ: 
