1. Чем отличается JRE, JVM и JDK?

Ответ: ***JRE(Java Runtime Environment)** - минимальная реализация виртуальной машины, необходимая для исполнения приложений, без компилятора и других средств разработки. Состоит из виртуальной машины и библиотеки java-классов. **JDK(Java Development Kit)** - бесплатно распространяемый компанией Oracle Corporation комплект разработчика приложений на языке Java, включающий в себя компилятор(javac), стандартные библиотеки классов Java, примеры, документацию, различные утилиты и исполнительную систему JRE. **JVM(Java Virtual Machine)** - виртуальная машина Java, основная часть исполняющей системы JRE. Виртуальная машина Java интерпретирует байт-код Java, предварительно созданный из исходного текста Java-программы компилятором Java(javac). JVM может также использоваться для выполнения программ, написанных на других языках программирования*.

2. Опишите модификаторы доступа в Java.

Ответ: *private - доступ разрешен только в текущем классе; default - доступ на уровне пакета; protected - доступ на уровне пакета и в иерархии наследования; public - доступен всем*.

3. Что такое package level access? 

Ответ: *Доступ из классов одного пакета в классы другого пакета*.

4. Чем абстрактный класс отличается от интерфейса? В каких случаях вы бы использовали абстрактный класс, а в каких интерфейс?

Ответ: *Абстрактный класс - это класс, который помечен как "abstract", он может(а может и нет) содержать абстрактные методы. Экземпляр абстрактного класса нельзя создать. Если класс наследуется от абстрактного класса - он тоже дб абстрактным. Интерфейс - абстрактный класс, у которого все методы public и abstract, а переменные public static final. Начиная с Java 8  в интерфейсах появились default methods(логика метода реализована по умолчанию). При реализации интерфейсов - класс обязан реализовать все методы интерфейса, иначе класс помечается как абстрактный. Интерфейсы мб использованы для передачи функции в другой метод, такие интерфейсы - функциональные. Интерфейсы используются для организации множественного наследования. Абстрактый класс используется, когда  нам нужна какая-то реализация по умолчанию, интерфейс - когда классу нужно указать конкретное поведение. Часто абстрактный класс и интерфейс комбинируют, чтобы указать поведение и реализацию по умолчанию*.

5. Может ли объект получить доступ к private-переменной класса? Если да, то каким образом?

Ответ: *Доступ у приватной переменной класса можно получить только внутри класса, в котором она объявлена. Также доступ к переменной можно получить через Java Reflection API(это механизм исследования данных о программе во время её выполнения). Также с помощью него можно определить класс объекта, получить информацию о модификаторах доступа(полях, методах, конструкторах), создать экземпляр класса(имя которого неизвестно до момента выполнения программы), получить и установить значение свойства объекта. Для получения private : gettDeclaredField(), setAccessible(true), setInt(). final-переменные остаются неизменными*.

6. Для чего в Java статические блоки?

Ответ: *Статические блоки выполняются до выполнения конструктора, с помощью них инициализируются статические поля. Блок статической инициализации может создаваться сам при компиляции программы : public static int MAX = 10*.

7. Можно ли перегрузить static-метод?

Ответ: *Статические методы могут перегружаться нестатическими и наоборот - без ограничений. А вот переопределяться - нет.*.

8. Расскажите про внутренние классы, когда вы их будете использовать?

Ответ: *Внутренний класс - это класс, который находится внутри класса или интерфейса. ри этом он получает доступ ко всем полям и методам внешнего класса. Статический класс не содержит ссылки на внешний класс и имеет доступ только к статическим методам и переменным. Используется для того, чтобы обеспечить какую-то дополнительную логику класса*.

9. В чем разница между переменной экземпляра и статической переменной? 

Ответ: *Статические переменные инициализируются при загрузке класслодером, и не зависят от объекта (глобальная переменная для подсчета пользователей на сайте). Переменная экземпляра инициализируется при создании класса(каждый пользователь на сайте - объект)*.