1. Что такое ООП?

Ответ: *ООП - методология программирования, основанная на представлении програмного продукта в виде совокупности объектов, каждый из которых является экземпляром конкретного класса. ООП использует в качестве базовых элементов взаимодействие объектов*.

2. Что такое объект?

Ответ: *Объект - конкретный экземпляр класса, который обладает определенным состоянием и поведением, имеющий определенные свойства(атрибуты) и операции над ними(методы)*.

3. Назовите основные принципы ООП.

Ответ: *Инкапсуляция, Наследование, Полиморфизм, Абстракция*.

4. Что такое наследование?

Ответ: *Наследование - концепция ООП, благодаря которой один объект может приобрести свойства другого объекта*.

5. Что такое полиморфизм? 

Ответ: *Полиморфи́зм — концепция ООП, согласно которой можно использовать объекты с одинаковым интерфейсом без информации о типе и внутренней структуре объекта. В более общем смысле "один интерфейс - множество реализаций"*.

6. Что такое инкапсуляция? 

Ответ: *Инкапсуляция - это сокрытие реализации класса и отделение его внутреннего представления от внешнего, это свойство которое позволяет закрыть доступ к полям и методам класса другим классам, а предоставлять им доступ только через интерфейс(метод)*. 

7. Что такое абстракция?

Ответ: *Абстракция - это выделение общих характеристик объекта, исключая набор незначительных. Огромный плюс абстракции в том, что она отделяет реализацию объектов от их деталей, что в свою очередь позволяет управлять функциями высокого уровня через функции низкого уровня*.

8. В чем преимущества объектно-ориентированных языков программирования?

Ответ: *ООП позволяет разбивать сложную программу на модули, декомпозируя ее с помощью классов, которые моделирует объекты реального мира*.

9. Как использование объектно-ориентированного подхода улучшает разработку ПО?

Ответ: *Повторное использование кода, реальное отображение предметной области*.

10. Имеется выражение "имеет" и "является". Что они подразумевают в плане принципов ООП? В чем разница между композицией и агрегацией?

Ответ: *"Имеет" - композиция, "является" - наследование. Ассоциация обозначает связь между объектами(мотоцикл (имеет)- сумка с багажом). Агрегация и композиция это частные случаи ассоциации. Агрегация(группа по интересам - человек часть группы,но может принадлежать нескольким граппам) предполагает, что объекты связаны взаимоотношением part-of. Композция(мотоцикл - колесо) более строгий вариант агрегации. Дополнительно к требованию part-of накладывается ограничение, что "часть" не может одновременно принажлежать разным "хозяевам", и заканчивает свое существование вместе с владельцем*.

11. Раннее(статическое) и позднее(динамическое) связывания?

Ответ: *Связывание означает наличие связи между ссылкой и кодом. Статическое связывание происходит во время компиляции, а динамическое - во время выполнения. Статическое связывание используется для разрешения перегруженных методов, а динамическое для переопределенных методов*.
